---
scientificName: "Monaeses caudatus"
chineseName: "尾莫蟹蛛"
synonyms: []
kingdom:
  latin: "Animalia"
  chinese: "动物界"
phylum:
  latin: "Arthropoda"
  chinese: "节肢动物门"
class:
  latin: "Arachnida"
  chinese: "蛛形纲"
order:
  latin: "Araneae"
  chinese: "蜘蛛目"
family:
  latin: "Thomisidae"
  chinese: "蟹蛛科"
genus:
  latin: "Monaeses"
  chinese: "莫蟹蛛属"
distribution: []
status: null
sanyou: false
tags: []
redListCategory: null
redList: null
reviewedBy: "张志升"
slug: "Monaeses_caudatus"
---

<!-- fauna-sinica:start -->
# 尾莫蟹蛛

**Monaeses caudatus**

## 形态描述

雌蛛长10．0毫米。头胸部长2．00，宽1．40；腹部长7．67，宽1．60。背甲微隆起，黄褐色，被粗长毛。额几乎向前平伸，前缘稍后有一列刚毛。前、后眼列微后曲。后中眼距大于后中侧眼距。中眼区长大于宽，前中眼距约为后中眼距的一半。侧眼及其眼丘均很大，侧眼丘较高。螯肢前伸，前侧面有许多短黑毛及少数长毛。颚叶和下唇长远大于宽，腹面具黑色短刺，胸板长大于宽，被长毛。

步足横行，前两对特别长且粗壮，颜色与背甲相同。步足测量：Ⅰ 8．06(2．30，0．94，2．20，1．71，0．91)；Ⅱ 8．83(2．77，1．00，2．09，2．06，0．91)；Ⅲ 4．43(1．57，0．57，1．12，0．63，0．54)；Ⅳ 4．92(1．71，0．63，1．28，0．73，0．57)。

足式：2，1，4，3。腹部特别长，纺器之后骤然变细，弯曲如一尾巴，其上密布横的皱纹。腹背暗黄色，被细毛。外雌器前方有一深凹的生殖腔，前宽后尖。纳精囊细长、弯曲，表面上有许多浅皱纹。交配管粗大、弯曲。雄蛛长4．68—6．87毫米。背甲黄褐色，稍隆起，被稀疏长毛。额向前平伸，前缘稍后有一横列的刚毛。两眼列均稍后凹，前中眼间距约为后中眼间距的一半，后中眼间距大长后中侧眼间距。

中眼域长大于宽。侧眼丘很高。螯肢粗大，前侧面有许多黑色短毛及少数长毛。颚叶及下唇均长大于宽，布有黑色短毛。胸板长大于宽，被有黑色长毛。触肢胫节有两个突起，腹突呈指状，后侧突上端略呈弧形卷曲。生殖球大而圆，插入器细长。前两对步足较后两对长而粗。步足测量：Ⅰ11．08(3．31，3．98，2．75，1．12)；Ⅱ 10．25(3．15，3．61，2．47，1．02)；Ⅲ 4．36(1．39，1．71，0．74，0．52)；Ⅳ 5．32(2．04，1．91，0．82，0．55)。

足式：1，2，4，3。腹部长而圆，纺器之后骤然变细，形似一尾巴状，其上密布横的皱纹，与雌蛛极为相似。背面黄褐色，被有细毛。腹部腹面灰黄色，两侧有点状和直线状纵纹，生殖沟前方中央有一黑褐色区。生活在马尾松林下的灌木及草丛中。静伏时，前两对步足前伸，后两对步足向后直伸，躯体紧贴茎干。体色颇似附着场所。

## 国内分布

江西、浙江

## 参考文献

- 宋大祥、朱明生, 1997. 中国动物志 蛛形纲 蜘蛛目 蟹蛛科 逍遥蛛科.北京: 科学出版社. pp259

> 来源：中国动物志数据库（《中国动物志》）。中国动物主题数据库：http://www.zoology.csdb.cn/taxon/{DEF659C8-A369-413C-A9F5-226038402D3B}
<!-- fauna-sinica:end -->
